GCE   
Проект: postgres197605.  
VM postgres-dz-12

# Цель:
сделать нагрузочное тестирование PostgreSQL    
настроить параметры PostgreSQL для достижения максимальной производительности   

# Базовое задание 

1. развернуть виртуальную машину любым удобным способом:    
> Создал ВМ на Google cloud и установил Ubuntu 22.04 через web интерфейс. Параметры: 2 vCPU + 2 GB memory, диск 10 GB SSD persistent disk.  

2. поставить на неё PostgreSQL 15 любым способом:   
> через ssh в командной строке:    
> sudo apt update && sudo apt upgrade -y -q && sudo sh -c 'echo "deb http://apt.postgresql.org/pub/repos/apt $(lsb_release -cs)-pgdg main" > /etc/apt/sources.list.d/pgdg.list' && wget --quiet -O - https://www.postgresql.org/media/keys/ACCC4CF8.asc | sudo apt-key add - && sudo apt-get update && sudo apt -y install postgresql-15

3. настроить кластер PostgreSQL 15 на максимальную производительность не обращая внимание на возможные проблемы с надежностью в случае аварийной перезагрузки виртуальной машины:     
> воспользовался утилитой pgtune для генерации параметров под мою ВМ:

> исходные данные:
>  DB Version: 15    
> OS Type: linux    
> DB Type: web    
> Total Memory (RAM): 2 GB    
> CPUs num: 2    
> Connections num: 20    
> Data Storage: ssd 
   
> утилита выдала следующие значения для настройки:     
> max_connections = 20; было 100;    
> shared_buffers = 512MB; было 128Mb;  
> effective_cache_size = 1536MB; было 4Gb;   
> maintenance_work_mem = 128MB; было 64Mb;   
> checkpoint_completion_target = 0.9; было 0.9;   
> wal_buffers = 16MB; было -1;    
> default_statistics_target = 100; было то же значение        
> random_page_cost = 1.1; было 4.0;   
> effective_io_concurrency = 200; было 1;    
> work_mem = 13107kB; было 4Мб.      
> min_wal_size = 1GB; было 80Мб;    
> max_wal_size = 4GB; было 1Гб;       

4. нагрузить кластер через утилиту через утилиту pgbench (https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/pgbench):
> создал и наполнил четыре таблицы () стандартным образом:   
> /usr/bin$ sudo -u postgres pgbench -i postgres   
> применил утилиту pgbench для теста производительности со стандартными значениями по умолчанию при установке кластера и значениями от pgtune (Для  изменения значений захожу в  sudo nano  /etc/postgresql/15/main/postgresql.conf. Меняю значения, сохраняюсь и перегружаю кластер sudo pg_ctlcluster 15 main restart):
>   
> sudo -u postgres pgbench -c 20 -j 2 -P 10 -T 60  postgres    
> где -с 20 число имитируемых клиентов (одновременных сеансов БД)    
> -j 2 число рабочих потоков     
> -P 10 выводит отчет о прогрессе через 10 секунд     
> -T 60 число транзакций, которые будут выполняться каждым клиентом     
> postgres тестируемая БД      

5. написать какого значения tps удалось достичь, показать какие параметры в
какие значения устанавливали и почему:          
> при стандартных значениях tps = 729.130982       
> при значениях от pgtune tps = 746.288133 получилось больше, но не значительно.            
> запустил еще раз от pgtune tps = 744.133430 чуть меньше.          
> запустил через день от pgtune несколько раз, все примерно около tps = 808.924749. Еще выше. Зависит еще от производительности
> виртуальной машины. ))            
>     
> Почему ставили эти параметры:     
> max_connections = 20;  малое количество ядер CPU, поставил минимум;     
> shared_buffers = 512Мб; рекомендуемое значение - 25% от общей оперативной памяти на сервере.     
> effective_cache_size = 1536MB;  75% от общей ОП;     
> maintenance_work_mem = 128MB; максимальное количество ОП для операций типа VACUUM, CREATE INDEX, CREATE FOREIGN KEY. В нашем случае    
> ставить больше большого смысла нет.     
> wal_buffers = 16MB; стоит максимально рекомендуемая.       
> default_statistics_target = 100; определяет количество выборочных значений для всех столбцов таблицы. Не совсем понятный параметр.    
> random_page_cost = 1.1; Задаёт приблизительную стоимость чтения одной произвольной страницы с диска. То же самое.      
> effective_io_concurrency = 200; Параметр используется для предварительного чтения во время определённых операций и должен быть
> установлен на количество дисков, задействованных для хранения данных.  Должно быть один, т.к. диск один. gtune поставил 200. Вопрос ?  
> work_mem = 13107kB; Задаёт базовый максимальный объём памяти, который будет использоваться во внутренних операциях при обработке   
> запросов (например, для сортировки или хеш-таблиц), прежде чем будут задействованы временные файлы на диске. Не рекомендуется
> ставить слишком большим.            
> min_wal_size = 1GB; Объем дискового пространства, занимаемый WAL, при превышении которого старые файлы WAL в контрольных  
> точках удаляются.  Стоит максимальное значение.       
> max_wal_size = 4GB; Используется для защиты от нехватки места на диске. Рекомендуемое значение составляет от половины до двух третей
> доступного дискового пространства, на котором расположен WAL. Можно увеличить до 7,5 GB.                  


